고대의 정치학과 근세의 정치학

 그리스 고대에는 나라에 관한 현상을 강구하는 것은 모두 이것을 정치학이
라 일컬어 국가경제의 설명이든지, 나라의 법규적 설명이든지, 나라의 사실
적 설명이든지 모두 이것을 넓고 아득한 정치학이라 하는 일컬음 아래에 포
함하므로 그 목적 범위가 분명해 똑똑하지 않고, 그 연구방법도 마음 내키
는 대로 상식에 말미암는 외에는 볼만한 바가 없었다. 또 정치학의 근본 되
는 국가성질의 설명과 국가정책의 논거와 같은 것도 사실의 관찰을 피하며,
정당한 추리를 꺼려 오로지 학자의 공상과 위정자의 여측에 준거하며, 흩어
져 어수선하고 규칙 없는 철학자의 나머지 짧은 서책(書冊)을 더듬어 찾고
보충해 모아 정치학의 할 수 있는 일을 다했다 하고, 정치현상에 관한 과학
적 연구와 같은 것은 몽상에도 두지 않았다. 오직 홀로 아리스토텔레스 씨
의 학파가 빛나게 색다른 빛을 낼 뿐이요. 그 뒤에 그리스가 쇠퇴하고 로마
가 갑자기 일어나 무(武)를 숭상하는 날쌔고 활발한 기상만 넉넉하고 고상
심원(高尙深遠)의 사상이 부족한 로마 사람도 개인 권의의 학문은 깊이 끝
까지 연구하여 후세의 지도할 만한 사람이 되었으나, 나라에 관한 학설에는
이바지함이 없는 것이다.
 중세에 이르러서는 일반 학문이 쇠하여 전보다 못해졌으므로 정치학도 함
께 시들어 떨치지 못했으니, 짝지어 어떤 사람은 국가성질에 관하여 학리적
설명을 시도한 자가 있었으나, 많은 수는 종교적 취미에 훈염하여 한 번 돌
아볼 가치가 없는 것이다. 대체로 보아서 유럽 중세에는 속권(俗權)과 승권
(僧權)의 충돌이 매우 심하여 직접적으로 여기에 관계되지 않는 문제는 세
상 사람들의 주의를 끎이 없었으므로 당시의 학자는 발꿈치를 맞댄 것처럼
이어서 함께 승속(僧俗)으로 나뉘어 다투는 소용돌이 가운데 던져졌으니 석
학 토마스 아퀴나스Thomas Aquinas, 시인 단테Alighieri Dante 등도 이 사
조(思潮)를 벗어나지 못하고, 각각 그 왕권과 승권을 위하여 온 힘을 기울
여 정치상에는 쌓은 업적이 적었고, 홀로 파도바Padova의 마르실리오
Ficino Marsilio씨가 초연(超然)히 시대의 흐름을 반항하고 아리스토텔레스
씨의 학풍을 밟아 떨치지 못한 일을 이었으나 이것 또한 정치학상의 명성은
되지 못하였다.
 근세에 이르러서는 과학의 진보가 각 방면으로 사람의 마음을 계발함이 많
았고, 특히 정치상의 사정은 학자의 두뇌를 찔렀으니 마키아벨리Niccolo
Machiavelli, 보댕Jean Bodin이 남보다 앞서 정치학 상에 굉장히 새로운 연
구를 시작하고, 로크John Locke, 홉스Thomas Hobbes가 갑자기 일어나 군주
와 백성의 권리 (軍主) 지위를 설명하였으며, 파구가 나오고, 몽테스키외
Montesquieu가 태어나고, 푸펜도르프Samuel Pufendorf, 부룬추리 등의 인재
가 연달아 나와 날 때부터 갖춘 뛰어난 재주를 발휘하므로 정치학이 하루아
침에 비교할만한 것이 전에 없는 진보를 봄에 이르렀다. 또 다른 방면을 살
펴보면, 아담 스미스, 러셀 등이 경제학을 크게 이루어 독립의 과학을 이루
게 함이 있었고, 키에르케고르, 옐리네크Georg Jellinek 등이 일어나 공법
학(公法學)의 범위를 명확히 함이 있었으니, 여기에서 고대에 이른바 정치
학 가운데 법규 연구를 목적하던 것은 공법으로 법률학의 한 부분을 이루
고, 국가 공사의 경제에 관한 것은 또한 독립으로 재정과 경제의 두 학과를
이루고, 나라의 사실적 성질을 설명하여 정책의 기초를 청해 연구하는 것은
정치학이라 하여 일부 독립의 연구목적을 이룬 것이다.
